Jane Berenson, une jeune femme de 36 ans, présidente adjointe d'un grand magasin de Detroit, a répondu à une petite annonce qui parlait d'une nouvelle clinique spécialisée dans les Troubles du sommeil. Depuis l'université, elle a des difficultés à s'endormir presque tous les soirs. 

Elle se sent « hyperactive mentalement » au moment du coucher et elle ne peut s'arrêter de penser aux événements principaux de la journée, en particulier, aux moments passés avec des clients insatisfaits. Quand elle pense qu'elle n'en a pas fait assez durant la journée, elle a l'impression qu'elle « ne mérite pas » d'aller se coucher. Toute soirée intéressante (aller voir un bon film, assister à une fête réussie) l'empêche de se calmer des heures durant. Parfois elle se réveille au milieu de la nuit, se sentant pleinement éveillée, et une fois de plus se retrouve à ressasser les événements de la journée. Quand elle a mal dormi, elle se sent « remontée comme un ressort » et crispée le lendemain. Son insomnie s'est aggravée au cours de l'année passée, coïncidant avec plus de stress au travail.

Dans le cadre de son travail, elle doit participer de temps en temps à des « dîners arrosés » avec d'autres cadres, mais elle trouve que dîner tard le soir et boire de l'alcool aggravent son insomnie. Elle a remarqué que les jours où elle prenait des cocktails au dîner, elle se réveillait invariablement en milieu de nuit, se sentant pleinement éveillée et légèrement en nage. Les voyages d'affaires aggravent son problème de sommeil. Elle se retrouve dans un état d'hyperstimulation impossible à calmer quand, pour son travail, elle doit « courir d'une ville à l'autre » pendant de longues périodes.

Mme Berenson a divorcé trois ans auparavant après dix années de mariage. Elle a un grand cercle d'amis et aime passer du temps avec eux. Toutefois, elle a longtemps pensé que se détendre seule n'était que du « temps mort ». Ses deux parents ainsi qu'une de ses sœurs ont eu un problème d'alcool. Elle est la seule de la famille à avoir un emploi stable.

L'année dernière, elle a été une fois par semaine en psychothérapie pour essayer de comprendre pourquoi elle était si « remontée », mais cela a été sans effet sur son insomnie. Elle a aussi essayé les somnifères qui lui donnent la « gueule de bois » le lendemain.